Hay un asunto, Cristina Norton, que me quedó de lo
que veníamos conversando y de lo que nos contaste
previamente respecto de tu formación y de tu
construcción como escritora, y es este asunto no
muy común, ¿no? De hecho, que has tenido que
autotraducirte, ¿no? Esto es, si uno le hace caso
al famoso precepto aquel de tradutore,
traditore, que dicen... Es como difícil que uno
acepte traicionarse a sí mismo, ¿no? Es decir,
porque es difícil hacer de un texto otro texto sin
que algo se pierda, ¿no? ¿Cómo que te resultó esa
aventura de traducirte vos misma en dos idiomas
que son propios, uno natal y otro cultural? Está
claro. Bueno, está muy claro. Primero, lo
traduje, el primer libro lo traduje por motivos
económicos, porque no tenía plata para pagar un
traductor. Y segundo, porque siendo el
castellano mi lengua, mi idioma materno, tuve
miedo justamente que alguien pudiera traicionar
lo que yo quería decir o que no lo entendiera
exactamente. Y después me pasó una cosa... que fue
al traducirme al castellano, empecé a encontrar
que había formas y había palabras que hasta
resultaban mejor también en portugués. Así que
fui jugando con los dos textos hasta terminarlos a
los dos. Lo que me pasó también, por ejemplo, con el
Lázaro de Porto. También al traducirlo, también
encontré cosas, palabras, formas, modismos, en
que traducidos, retraducidos otra vez al
portugués, tenían una forma más bonita, más
cadenciosa, más musical. No sé si, bueno
evidentemente no voy a poder traducirme en otros
idiomas, ya no sé quién decía que la traducción que
más le gustaba era aquella, no sé si era García
Márquez que decía que la traducción que más le
gustaba era aquella exactamente que él no
entendía porque seguramente estaba muy bien
hecha. Borges le dijo a un escritor portugués, que
es un hombre maravilloso, que se llama Antonio
Alzada Batista, que publicó las primeras cosas de
Borges al portugués para ser publicadas. Cuando
lo encontró y le contó que él había sido su
traductor, Borges, con esa ironía que lo
caracteriza, le dijo «espero que haya mejorado mi
texto». Yo también espero que en el futuro, cuando
por razones varias no pueda traducir mis textos a
otros idiomas, que domino también, como por
ejemplo el francés, que por lo menos mejoren mi
texto, que no lo traicionen solamente.
¿Qué es Lázaro del Puerto? Lázaro de Oporto fue una
pequeña aventura. Yo estaba el año pasado en
el Salón del Libre Iberoamericano. donde fui una
de las invitadas por el escritor chileno Luis
Sepúlveda, dando una conferencia. Y entre las
personas que nos estaban oyendo, porque éramos un
grupo de tres mujeres, de tres escritoras
latinoamericanas, había un editor portugués. Y
este editor portugués le causó gracia, en fin, mi
manera de hablar, ya conocía a mis escritos, y me
pidió por qué yo no escribía un cuento para un... un
libro que ellos querían hacer sobre Oporto,
porque en el año 2001 Oporto va a ser capital de la
cultura. Yo estuve pensando y yo le dije que de
Oporto conocía mal Oporto y que de porteña era
porteña de Argentina, que no era exactamente lo
mismo. Entonces después, en el viaje de regreso en
el coche, la idea, como es lógico, me empezó a hacer
cosquillas, ¿no es cierto?, a cosquillear, y
entonces cuando volví a Lisboa le escribí una
carta diciéndole que sí y que había elegido un tema
y le decía cuál era el tema. En respuesta me
llamaron por teléfono y me dijeron que les había
gustado tanto el tema que por favor me pedían para
escribir una novela. Y yo le dije, una novela no,
porque ya empecé a escribir otra, una novela, y no
tengo tiempo para ponerme a escribir una cosa así
larga. Y me dijo, bueno, por lo menos una novela
corta. Y fue así con ese pequeño desafío. Me gustan
mucho los desafíos, me gusta trabajar bajo una
cierta presión. que empecé a escribir y dije,
bueno, vamos a ver lo que me sale. Y empecé
realmente a escribir y me salió esta novela corta
que se llama El Lázaro de Oporto, no porque tenga
nada a ver con el Lázaro bíblico, pero sí porque es
un hombre, que vive en la época, en 1820 y pico, 30 y
pico, en la época en que hubo las luchas entre
liberales y absolutistas, o sea que en Portugal
fue la época en que dos descendientes del rey don
Juan VI se disputaban el trono. Y uno, que era don
Miguel, era absolutista, y don Pedro, que era
también...
Emperador de Brasil,
era un hombre liberal, era un hombre muy imbuido en
las ideas de Simón Bolívar, de la libertad, fue él
que dio la independencia al Brasil por motu
proprio, no fue una imposición. y decidió
conquistar el reino de su país, no ya para él, pero
sí para su hija, que después fue doña María II. Los
habitantes de Oporto tuvieron una vida muy
complicada, exactamente por ser liberales,
porque en el resto de Europa en ese momento también
había absolutismo. Poco a poco las monarquías
fueron cambiando fueron también haciéndose
liberales, pero Oporto tuvo que luchar de una
manera horrible, porque entonces por barco
salieron desde Francia hacia Oporto,
desembarcaron en Oporto, se encontraron con una
ciudad vacía que no les opuso resistencia. Pero
prácticamente cuando se despertaron a la mañana
se encontraron con que Porto estaba cercada por
las tropas de Don Miguel. Tuvieron un cerco
horrible que duró un año y medio, en el cual
tuvieron que sufrir hambre, pestes. cólera,
cosas aparte, claro, de fuego, bombas, unas cosas
horrorosas, y era un núcleo de gente muy chico que
resistió contra un ejército que era nueve veces
mayor en número, y que estaba muy bien armado y que
tenía unas posiciones maravillosas, y
consiguieron vencer. Así que es un poco, digamos,
haciendo un paralelo irónico, son un poquitito
como en Asterix, la pequeña aldea gaulesa, que
consiguieron luchar contra el Imperio Romano.
Esto era un poquitito también, fue un poco lo
mismo.
Esto es la historia. Lo que yo te estoy contando es
sobre tu novela que se apoya en este hecho, pero es
una historia individual la tuya. No es tan
individual porque este personaje vive ese cerco
de Oporto y en ese cerco de Oporto él se enferma con
cólera, viene en un barco donde había cólera y
después, digamos, resucita, no voy a contar cómo,
porque pienso que es una de las partes más
emocionantes de la novela. Ya tenemos una idea. Y
resucita y después entonces el apodo de él pasa a
ser Lázaro.
Cada uno, cuando pertenece a una comunidad, a una
cultura, de algún modo hereda de sus predecesores
en las áreas que fuese hereda un código, un
mensaje, una pérdida, un testigo para continuar.
Uno se va haciendo, se va formando en la literatura
de su propio país. Esto es, que te habrá pasado que
cuando vivías aquí tendrías tus autores
preferidos argentinos y después tuviste que
sumar también, de algún modo, lecturas de autores
de Portugal, que si bien algunos los conocías
porque son universales, tuviste que tener un
conocimiento mayor de la lengua y por supuesto
también de su literatura. ¿Qué sucede allí? ¿Hubo
conflicto respecto a estilos, a miradas del
fenómeno literario, a la responsabilidad del
escritor? Porque generalmente un escritor...
también escribe para modificar la historia, para
meter su voz dentro de las voces de corales de la
política y de la sociedad de su tiempo. Pero cuando
uno es como, en tu caso, tan singular, de otro
sitio, es trasterrado de lo que vamos a hablar
después también, ¿cómo se maneja en esa situación
casi? Bilingüe es que es la situación, ¿no?
Bilingüe y hasta bicéfala, ¿no? Uno tiene como dos
cabezas para todo esto, ¿no? Yo creo que no, no me
preocupé mucho ni con el estilo, ni con... ni con,
digamos, tener una palabra realmente
portuguesa. Pienso que no, que mi estilo ya lo
tenía. No hay duda que es sudamericano, que es
argentino. No diría traducido al portugués, pero
digamos... con una cadencia y con... el portugués
es un idioma muy rico, como el castellano también,
y que no me creó dificultades, digamos, para poder
escribir en portugués. Quizás si hubiera escrito
en otro idioma me hubiera sentido más
coaccionada, no sé si se dice, más coaccionada por
falta de riqueza de vocabulario, por otros
problemas así. Y eso no se me puso. Cuando escribí,
realmente escribo inspirada y, como dije hace
poco, con el gran placer de escribir. Para mí es un
placer enorme escribir. Y no me puse realmente el
problema ni de estilos ni de nada. Y creo que no
tengo realmente un estilo en portugués, por lo
menos en fin, en las críticas literarias que me han
hecho. A veces los críticos dicen, bueno, escribe
un poco cómo puede ser el estilo, etc. No,
realmente no me pueden comparar con ningún
escritor portugués. Hay maravillosos
escritores en Portugal, no solo de ahora, como de
toda la vida, de todos los siglos. A veces poco
conocidos por una cuestión de idioma, más que
todo, porque es mucho más fácil nosotros en
castellano leemos un autor español que leer un
autor portugués si no está traducido.
De todos modos es la suma, en todo caso, de dos
referentes enormes, como es el de Borges y Pessoa,
los que te sostienen para trabajar en común. Y uno,
si piensa un poco, estos heterónimos de Pessoa,
Borges está lleno también de heterónimos que
están trasladados directamente a sus textos,
porque uno piensa en Funes, son todos Borges, él
inventó el otro también que es... Es decir, que hay
como un desdoblamiento también en Borges. Yo creo
que Borges y Pessoa tienen muchísimos puntos de
contacto. Pero vamos ahora a tu vida allí en
Lisboa. Esto es que es una Argentina que tiene lo
natal muy preponderante, lo ha dicho Cristina
hace unos instantes, ella se ha formado aquí. ¿Qué
es ser argentina ahora? No escritora, argentina
en Portugal. Es decir, ¿qué es extrañar qué y es
celebrar qué? Portugal es un país muy especial. Yo
lo digo en el afinador de pianos, Portugal siempre
fue un puerto de abrigo. Es un país chico, no muy
rico, pero que siempre tuvo un corazón muy grande.
Siempre abrió las puertas a todos los que se
quisieran refugiar en él. Desde la época de la
Inquisición, que le abrió las puertas a los
judíos, a los marranos que huían de España...
hasta mismo en la época de los moros, les abrieron
las puertas. El portugués, por manera de ser, es un
hombre que acepta al ser humano, sea él de qué
color, de qué religión sea, no tiene
preconceptos. Y ser argentina en Portugal es...
Es muy agradable, es muy agradable. El portugués
conoce bastante de la literatura portuguesa, de
la literatura argentina, disculpe. Conoce
también nuestra música, conoce nuestros
teatros. Gracias,
en fin, a varios medios de comunicación hoy en día
los conoce mal. No conoce solamente el fútbol, el
tango. y la carne, conoce también otras facetas de
nuestro país. Y a mí me recibieron con los brazos
abiertos y nunca me sentí realmente extranjera,
nunca sentí, digamos, que inclusive en mi carrera
literaria que me pusieran de lado, que me cerraron
alguna puerta por no ser portuguesa, al
contrario. Siempre me han abierto las puertas,
siempre me han recibido con mucho cariño aunque
evidentemente en cualquier conferencia cuando
me presentan dicen que soy una escritora
argentina que vive en Portugal, pero nunca lo
hacen, digamos, con ningún tipo de animosidad,
muy al contrario, muy por lo contrario. ¿Y de qué
tendrías saudade cuando estás en...? ¿De qué
cosas de la Argentina tenés saudade cuando estás
allí en el borde del río Teixo? Yo creo que una de las
cosas que uno más tiene nostalgias a veces y que no
se da cuenta, aparte, como es lógico, la nostalgia
estomacal que es siempre enorme, porque nunca
tenemos las mismas cosas, los mismos sabores de
nuestra infancia en otro país, es la luz, es
probablemente la... a la música.
Cuando estoy en Portugal me gusta mucho oír tango,
me emociono. Cuando iba a Piazzolla a tocar a
Portugal lo iba a ver siempre y me emocionaba,
lloraba de alegría de tener el placer, ese gran
placer de poder oírlo. y de ver también que ese
placer no era sólo mío pero que era también de la
cantidad de portugueses que iban y que a veces el
teatro se cerraba porque ya no había lugar ni para
las personas estar paradas y que las personas se
quedaban con las puertas atrás muriéndose de frío
en la calle para poder oír algunos acordes que
podían llegar a través de las puertas cerradas y de
las ventanas cerradas de un teatro Nostalgias,
claro que también tengo nostalgias de mi familia,
tengo nostalgias de hablar en mi idioma. Trato de
suplantarlas leyendo mucha literatura de
nuestro país, llenando
claro mi valija cuando vengo para acá de libros de
autores argentinos. de alfajores, de dulce de
leche, de esas cosas ricas que nos hacen falta y que
a veces una cucharada de dulce de leche cuando
vivimos en otro país puede ser así un poco como el
bálsamo para nuestra alma, ¿no es cierto? Qué
curioso que los argentinos entre nuestros hechos
míticos tengamos, por ejemplo... El kashba, las
galletitas tita, los alfajores habana. Eso
forma, cuando uno está lejos, eso se integra
juntamente con el Martín Fierro, con Borges, con
Piazzolla, con Ginastera y aparecen las
galletitas tita al lado de todo esto, ¿no?
Hablando de ginastera, cuando hacemos algún
viaje en coche con mi marido, yo no tengo una buena
voz, pero me encanta cantar cuando estoy
encerrada en un coche, sobre todo porque mi
marido, probablemente por amor, no me manda a
callar. Y canto una canción de ginastera que es
muy, muy bonita, que es una vidalita, y que dice más
o menos así, que... Este, me acosté debajo de un
árbol para olvidarte. La canción al árbol del
olvido. La canción al árbol del olvido, que es una
cosa preciosa, y que termina que cuando se durmió y
que cuando se despertó, dice, y me olvidé de
olvidarte, Vidalitay, en cuantito me dormí.
Cristina Norton, muchísimas, muchísimas
gracias. Que tengas muy buena estancia aquí en tu
país. Que tengas buen viaje de regreso. Le vamos a
enviar a ese entrañable C, que es tu marido, un dúo
de Piazzolla con Jojo Ma, para que él también tenga
ecos de Buenos Aires. Y esperemos entonces
próximamente que los argentinos podamos...
Bueno, yo también quería agradecer mucho mi
anfitrión, no sé si se dirá así en castellano,
porque a veces las palabras portuguesas me salen.
La simpatía, el cariño. con que este país siempre
me recibe y mis amigos también, como si a veces no
hubieran pasado seis meses ni un año que no estoy,
como si hubiera solo dado la vuelta a la esquina y
hubiera aparecido otra vez. Esa calidez es una
cosa que siempre me ayudó a... a soportar,
digamos, la nostalgia que tiene siempre un
trasterrado. Hablamos hace poco de los
trasterrados y justamente siempre, aunque me
sienta muy bien en Portugal, aunque tenga cuatro
hijos portugueses maravillosos, de todas
maneras, siempre uno tiene nostalgia del país
donde nació. Gracias, Cristina Norton. Gracias a
ustedes también por estar con los palabristas en
la radio de la ciudad. Nos encontramos mañana a las
22. Sí, sí, esto es Ginastera y esta es la canción Al
árbol del olvido.